\subsection{Abordagem Hierárquica para Agrupamentos}
	\label{subsec:abordagem_hierarquica}
	
Na abordagem hierárquica de agrupamento, os grupos são organizados em árvore, de
forma que cada nodo desta árvore representa um grupo. Desta maneira,
estabelece-se uma relação pai-filho entre os grupos, tal que, dado um grupo pai
$C_p$ que tenha $n$ filhos $\{C_1, C_2,...,C_n\}$, então $C_i \subset C_p$ para
todo $1 \leq i \leq n$, como mostra a Figura \ref{fig:cluster_hierarquico}(b).
Nas folhas desta árvore, encontram-se as instâncias de dados, cada uma incluída
em seu próprio grupo. Por sua vez, na raiz encontra-se o grupo que abrange todo
o conjunto de dados. A Figura \ref{fig:cluster_hierarquico}(a) mostra a
hierarquia entre os grupos através de um diagrama conhecido como
\emph{dendrograma}.

\figura{images/cluster_hierarquico.png}{1.0}
{Exemplo de agrupamento hierárquico \cite{tan2009introducao}.}
{fig:cluster_hierarquico}

A organização de grupos em hierarquias tem aplicações em diversas áreas. Em 
recuperação da informação por exemplo, documentos podem ser agrupados de maneira
hierárquica de acordo com o assunto, revelando uma estrutura de tópicos e
sub-tópicos. Em Biologia, o agrupamento de espécies de acordo com suas
características pode ajudar na compreensão sobre como essas espécies evoluíram
ao longo do tempo.

Uma das principais vantagens da abordagem hierárquica de agrupamento é que não
é necessário que o usuário informe o número $k$ de grupos desejado previamente.
Porém, nem sempre é interessante para o usuário analisar todos os grupos obtidos
pelo agrupamento hierárquico. Nestes casos, a hierarquia original pode ser
convertida em um particionamento através do procedimento de poda
(\emph{prunning}). 

Nesta seção serão discutidos os principais aspectos relativos ao agrupamento
hierárquicos. Serão abordados: algoritmo AGNES para agrupamento aglomerativo, 
algoritmo DIANA para agrupamento hierárquico divisivo e as principais medidas
de distância entre clusters: single linkage, complete linkage, average linkage,
mean distance e Ward's distance. Por fim serão analisados vantagens e
desvantagens da abordagem hierárquica.

\input{sections/subsections/fundamentacao_teorica/agnes.tex}
\input{sections/subsections/fundamentacao_teorica/diana.tex}